wir haben nun
reihe von gesprächen geführt
verschiedenster fachleute sind in die
lehre
von hermann schmid eingestiegen und dies
soll der moment sein wo wir eine
diskussion miteinander führen können
über die zukunft der neuen
phänomenologie was die was die neue
technologie an zukünftigen fragen
möglicherweise vor sich hat und was die
anwender der neuen technologie
möglicherweise vor sich haben und welche
dieser fragen ihn jetzt schon durch das
gehirn wem ich bin gespannt was dabei
rauskommt und wer womit als erster das
wort ergreift den anfang es würden drei
felder interessieren
das eine ist die vermittlung innerhalb
der philosophie innerhalb der fach
philosophie da ist mein wunsch gedanke
immer noch der dass man die analytische
philosophie stärker aufschließen könnte
die vielleicht weniger vorurteils
beladen ist im sinne von
konkurrenzdenken was ich im stärker bei
den anderen disziplinen ausrichtungen
der philosophie vermute dass ich immer
glaube dass dann hilft darstellungen zu
gewinnen die etwas näher am gestus der
analytischen philosophie sind am
liebsten wäre mir so eine art kurzen
theologischen abhandlungen auf 50 seiten
die sich an vorbildern orientiert und
die ganzen anti thesen sozusagen
aufstellt und begründet das kann ich mir
vorstellen dass da eine gewisse
diskussion entstehen könnte denn so
streit ist dort ja auch ein beliebtes
diskussionsthema als ausgrenzung das
zweite was mich interessieren würde es
interdisziplinäre austausch also nicht
nur anwendung sondern die anwendungen zu
nutzen um einen austausch zu treten weil
ich glaube das ist auch sehr
phänomenologischen guten sinne ist
andere fächer kennenlernen zu wollen so
wie sie sind und nicht sie als
dienstboten des eigenen faches
einzustufen was ja häufig die entartung
form von interdisziplinären austausch
ist und das dritte wäre für mich noch
das thema das wirtschaftsbereich
durchaus anwendungsfälle geben kann
ich denke dass der situations begriff
ganz hilfreich sein könnte die ganzen
probleme die innerhalb von unternehmen
entstehen zu analysieren ich habe viel
gegeben und was ich da so an derzeit
gängigen vorfinde es oft sehr
reduktionistischen negativen sinne und
oft auch negativen sehr theorielastig
und hilft nicht wirklich heinsberg oft
so aus der eigenen praxis kennen nicht
wie weit man da auch tod laufen kann ich
euch einfällt was ich interessant finde
zwar kann
vielleicht kann ich den zweiten aspekt
gleich mal aufgreifen also wer ist das
vorhin aufgefallen dass im prinzip ja
hermann schmitz philosophie einen
unglaublich breiten fächer kanon abdeckt
auch und das jahr aber mit einem kanon
von grundbegriffen die in jedem
anwendungsfeld ja identisch verwendet
werden
und wir haben in den universitäten zur
zeit einen eigentlich ein riesenproblem
mit der interdisziplinarität weil
nämlich fächer die traditionell eher so
als einzel wissenschaftler arbeiten wie
die geistes und sozialwissenschaften
jetzt durch die forschungsförderung der
deutschen forschungsgemeinschaft und so
zunehmend gezwungen werden
interdisziplinarität herzustellen
zusammenzuarbeiten
nur das haben die nie gelernt und was
mir aufgeht ist dass die neue
phänomenologie
sich gerade geradezu ideal dafür eignet
diese gesprächsfähigkeit zwischen
fächern die bisher überhaupt nicht
miteinander gesprochen haben oder wenn
dann nur sehr oberflächlich diese
gesprächsfähigkeit herzustellen weil sie
ein gemeinsames grund begriffliches
bezugssystem zur verfügung stellt und
wir hatten ja vorhin auch schon meine
anwendungsfeld gefunden also ich bin der
meinung dass das ein ganz wichtigen
punkt ist und ich glaube auch dass
darüber hinaus natürlich die neu finden
eben wegen ihrer ihre zusammenhangs und
ihrer breite auch natürlich die breite
des lebens abdecken kann und da ist vor
allen dingen auch politik und auch
rechtswissenschaften sie mit recht sagen
vor allen dingen auch die politik
gefragt die ja immer mehr wie ich es
schon mal ausgedrückt habe
dazu wird gefühlt management zu
betreiben auf breitester ebene
also wenn ich so darüber nachdenke dann
steht im vordergrund erst mal also wenn
ich auf der basis der neuen
phänomenologie dies als höchst geeignet
dafür halte mit anderen leuten sprechen
möchte bin ich nach einigen jahren
beschäftigung damit schon immer noch
beim sprechen lernen
also das ist ja nicht ganz anspruchslos
es ist ein unglaublich großes werk von
hermann schmid das uns ja schon in
schriftlicher form zur verfügung steht
und jedes treffen mit hermann schmitz
bringt wieder neuigkeiten mit dazu also
ich würde sagen und ich weiß nicht es
ist es hat angefangen schon aber ob das
das ja da kann man noch weiter kommen
auch anderen anwendern nicht jetzt
philosophen die philosophie studieren
und sich dann mit der phänomenologie
beschäftigen sondern anwendern aus
verschiedenen berufen die möglichkeit
geben sich gemeinsam damit zu
beschäftigen man braucht eine weile und
ich glaube das kann man alleine nicht
tun weil ja in dieser philosophie auch
etliche zumutung an den alters verstand
enthalten sind
und da wird man schnell einsam wenn man
alleine mitten anderer leute sich damit
beschäftigt ich habe euch gute
erfahrungen gemacht dass das gemeinsam
sehr viel spaß macht und man dann dabei
bleibt und dann kann man langsam
sprechen lernen und dann ist
interdisziplinären diskurs
wahrscheinlich gut möglich und da kann
man auch schon beginnen wenn man es noch
nicht so gut kann das ist auch richtig
mit sie waren ja bisher der
kristallisationspunkt zwischen allen
anwendern im grunde genommen muss man
sie befragen ob das sie beflügelt hat
wenn verschiedenste richtungen sich an
sie wenden mit fragen und ersuchen um
hilfe
ob das sie vorangebracht hat es ist 12
brüssel immer außerordentlich hilfreich
und nützlich für mich ich suche ja
durchaus meinerseits den dialog wenn
besonders auch für kritische anregungen
immer sehr dankbar und
davon lernen ich am allermeisten hier
dieses mal habe ich ja relativ wenig
kritik zu hören bekommen aber ich fühle
mich trotzdem hier sehr gut aufgehoben
ich habe eigentlich nicht sehr viel ganz
neue gesichtspunkte kennengelernt in
diesen beiden letzten beiden tagen aber
jedenfalls auf sehr hohem niveau der so
wie es mir wünsche was nun die anwendung
der neuen phänomenologie angeht
anwendungsmöglichkeiten gibt es ganz
viele bereitschaften sind alle ganz
wenige vorhanden
das ist ein sehr starker abblocken lege
ich immer wieder spüre aber umso
wichtiger ist wenn es irgendwo irgendwo
ein impuls kommt tatsächlich auf den ich
immer gerne ein geht sowohl ihr von
herrn jakob wie auch von herrn glatt und
das sind zwei sehr interessante
anknüpfungspunkte in der geographie
arbeitet herr hasse als einzelkämpfer
aber auch mit einem sehr vernünftigen
programmen vernünftigen funktion in
seinem fach
aber nehmen sie zum beispiel das thema
gefühl es gibt so viele andere themen
dann liest man in einem ford ein
unendlicher literatur über gefühle und
da gibt es viele probleme wo die neue
phänomenologie einschlägig wäre die neue
phänomenologie und ihre beiträge werden
konsequent verschwiegen und zwar von
allen es kommt einfach nicht in frage
davon zu sprechen auch wenn es sich wenn
es am tage liegen würde
ich bin also für die faktischen
anwendungsmöglichkeiten in die breite
weiterhin skeptisch anders ist es für
die anknüpfung möglichkeiten die
entstehen dadurch dass einzelne selbst
irgendwie dieses interesse finden und
die anknüpfung suchen und das geschieht
ja auch immer wieder was die analytische
philosophie angeht so haben wir zum
beispiel nicht aus dem kern der
analytischen philosophie denn da ist
kaum ein kontakt möglich insbesondere zu
der materialistischen metaphysik der
herrschenden philosophie des geistes die
heute lehrstuhl
der stuhl besetzt für philosophie in
deutschland denn das ist fast schon zum
schwerpunkt des bemühens in der
analytischen philosophie geworden immer
noch nie vollständige abhängigkeit alles
menschlichen verhaltens vom gehirn
metaphysisch auszugestalten und aber
nehmen wir solche lebensweise der
analytischen philosophie wie die die
konstruktivistische schule etwa von
kambodscha da haben wir zwei leute den
herrn demmer ling hatten wir hier
deutschland mindestens der analytischen
philosophie nahe und ist doch sehr
aufgeschlossen hat mich wieder ein
gehört frau krebs in basel das sogar den
stegmüller preis mal gewonnen hatte mich
eingeladen 40 nach basel der und
analytische philosophie
wirtschaftswissenschaften da gibt es ja
auch anknüpfungspunkte wir hatten auf
der letzten tagung doch ein kern von den
arbeitswissenschaften da bin ich mich
nicht irre und der genau diese gedanken
ungefähr entwickelt hat an die sie
denken was den situations begriff im
unternehmen angeht wir hatten den herrn
soziologen der von unserer tagung so
angetan war dass er seine schülerin
jetzt hier geschickt hat zu unserer
letzten tagung um da ihre anregungen für
ihre promotionsarbeit zu gewinnen also
es gibt immer einzelfälle wo das möglich
ist
die eignung der neuen phänomenologie von
der herr esser angewandte anwendung nach
caesar interdisziplinären verbindung
ihrer wissenschaften wäre sicher da aber
was kann man praktisch machen
die philosophie wird manchmal gesucht
zur an für die anwendung der viren der
sollte so genannten neurowissenschaften
auf die geisteswissenschaften
sie soll dann gewissermaßen als diener
dieser materialistischen meter besiegt
ihnen um vokabeln zu übersetzen
und um eben nach so wie man alles das
was menschen erleben in eine sprache
über neurotransmitter im
hirn übersetzen kann und diese sprachen
vergleichbar machen kann das ist
eigentlich keine phänomenologische
aufgabe aber im weiteren sinn arbeitet
ja frau land wir in berlin die sehr
tüchtig für die neue phänomenologie ist
in einem solchen exzellenzcluster und
das kräftige worte gebraucht tatsächlich
mit und erreicht sicher einiges also man
muss mit kleinen schritten vorgehen und
das halte ich die möglichkeiten sind
alle da die empfänglichkeit die aus
nutzbarkeit ist meines wissens der
beschränkt aber unsere gesellschaft mit
ihren verschiedenen tagungen ist ja auf
einem guten weg da manches
zusammenzuführen und zu ermöglichen und
wir konnten uns mal fragen ob man die
arbeit der gesellschaft in dieser
richtung noch irgendwie verbessern
könnte die tagung noch irgendwie
geeigneter für diesen austausch machen
könnte und war ja die vergangene
entwicklung der anwendung der neuen
technologie rasant wenn wir die
vergangenheit schauen ist es an der
rasante entwicklung und sie wird ja
weitergehen
die zunahme an anwendern die sich mit
der phänomenologie auseinandersetzen ist
doch nicht anders als rasant zu nennen
das ist ein ungeheures wachstum sehr
schnell in den letzten jahren gewesen
und wir dürfen erwarten dass diese
entwicklung auch weiter geht
und deswegen meine frage haben sie
tragen sie schon fragen an die zukunft
in sich oder lassen sie das über sich
hereinbrechen
ich bin mit der eigentlichen
organisation der neuen phänomenologie
nie beschäftigt gewesen
mit der mit einer strategie zur
ausbreitung ihrer wirksamkeit
ich habe ja für kannst du ganz andere
dinge zu tun ich habe dass sich die
philosophische arbeit voranzutreiben und
bin auch noch dabei und es wäre es
vielleicht noch ein stück weit machen
aber im übrigen beschränke ich mich
vollständig darauf immer
wenn irgendjemand mit einem interesse an
mich herantritt wie das zum beispiel
heute morgen war so gut wie möglich
darauf einzugehen mich darauf
einzustellen wenn es nicht entweder ganz
unvernünftig ist wenn es offensichtlich
also in einer unsympathischen aus
antipathie geschieht auch dann gehe ich
gern darauf ein
aber das ist alles ich werde ich habe
eigentlich nie die absicht an die leute
heranzutreten um ihnen zu zeigen wie gut
das ist sondern dass meine einstellung
ist wie ich habe die funktion meine
sachen mitzuteilen anzubieten zur
verfügung zu stellen was die leute
daraus machen es schließlich ihre dann
fragen wir doch mal die anwender wie
weit der blick schon in die zukunft geht
also was man damit machen kann greifen
wir diese frage auf zumindest die
politik der kleinen schritte der politik
erlebt ist immer die erfolgreiche man
muss aber auch bei den kleinen schritten
sagen wir mal an gewissen punkten auch
ein bisschen organisatorisch nachhelfen
denn also wir haben immerhin jetzt 19
jahre lang jedes jahr ein symposium
gehalten und da ist der stete tropfen
den stein höhlt doch inzwischen soweit
geworden dass ich mich nicht mehr damit
kümmern muss primitiv einladung er
anleitungen zu halten weil die alben
referenten von hermann schmitz keine
ahnung haben also wir sind doch da
inzwischen einen ganz erheblichen
schritt weitergekommen und ich denke an
die kleinen schritte in der politik war
es so dass egon david kleine schritte
zur zur deutschen einigung führte er an
die deutsche einigung nicht mehr glaubte
ich möchte dieses bild dieses schicksal
hat möchte ich dir erspart und ich
glaube auch dass es möglich ist es
irgendwann eine 8 von von will
durch die durch die gemüter und die
bewusstsein läuft die plötzlich sich
dieser sprache auch bemächtigen und sie
anwenden kann
die zukunft teilt sich ja frühzeitig mit
vielleicht in form von wünschen und von
ideen und vielleicht sage ich mal direkt
danach ob es so was gibt da ich möchte
auch mal sagen also mein erstes
interesse ist garnicht interdisziplinäre
zusammenarbeit mein erstes interesse
geht genau in die gegenrichtung
ich habe erst mal das bedürfnis mein
arbeitsgebiet einzugrenzen und erstmal
herauszunehmen aus zusammenhängen die
sich vielleicht gar nicht so als
sinnvoll erweisen obwohl man sie so
gewohnt ist und die neue phänomenologie
gibt ja entscheidende hinweise darauf
also meine berufsbezeichnung heißt der
psychiater und ich habe also von hermann
schmidt gelernt
die psyche ist es gar nicht ich habe
eine berufliche identitätskrise die mir
aber viel freude macht und das kann man
als in der deutschen sprache machen
aber mir geht es auch gar nicht so sehr
um die benennung erstmal sondern
wirklich das gebiet abzugrenzen um
arbeiten zu können ich denke es ist sehr
sehr viel arbeit zu leisten die auch
viel freude machen wird aber bevor ich
jetzt ein interesse daran habe dass eine
welle los geht
da hätte ich eher angst weil ich muss ja
noch ein bisschen was tun vorher hermann
schmitz hat sehr viel getan aber jetzt
wirklich von der neuen phänomenologie in
die anwendungs fächer da ist ja noch
sehr viel arbeit zu leisten
und wenn das erst mal im kleinen
engagierten oder in kleinen engagierten
kreisen passiert dann wäre ich da schon
sehr froh passiert ja auch ein bisschen
das kann man bestimmt noch anreichern
vielleicht unterstützung geben so dass
man eben nicht so allein und damit ist
weil sich gegenseitig anregen
daran habe ich interesse aber das
passiert ja auch schon
wenn du nach wünschen fragt jetzt mir
fehlt noch eine sache in einer neuen
phänomenologie wenn ich die noch kriege
von amon schritt dann denke ich dann ist
erstmal gut
bitte was ist gesundheit das hätte ich
gerne noch irgendwie mal irgendwann so
dass man auch sagen kann hier leute das
so ist es also nicht ich hab s erfunden
sondern das ist bestandteil der neuen
phänomenologie es gibt einen aufsatz
über die vermessenheit des absoluten
krankheits begriff ist und so das gibt
es alles aber jetzt wirklich mal
definition eine gründlich
wohldurchdachte da muss aber einiges
über mannigfaltigkeit wahrscheinlich
enthalten sein und situationen und so
weiter und aber da bin ich noch
neugierig und das sollte mir sehr helfen
wenn das mal irgendwo stunde und dann
habe ich die grundlage und ein ziel
unseren kann man arbeiten bevor sie
versuchen dort eine antwort zu geben
würde ich ganz gerne bei der anderen
frage noch bleiben
inwieweit die berufsfelder sozusagen in
einem ähnlichen umbruch sind wie bei
herrn jakob wie ist es bei ihnen in der
wirtschaft und in der mathematik
mathematik stand ich an meinem
berufsfeld ist schon etwas her aber in
der wirtschaft denke ich ist viel
blindheit da die durch geeignet für
begriffe gebracht werden könnte und ich
glaube da ist auch diese voraussetzung
klose und offenheit ja durchaus darf man
das interessantes beiträgt hat man ja
die möglichkeit durchaus da gehört zu
finden
das glaube ich eher die frage wer das in
die hand nehmen will und dass man da
auch das nötige niveau dann absichert
aber da ist ja eine solche
eure breite spektrum an reflexionen
soden aber auf kurzatmiger art gegeben
dass man solchen feldern die
organisation beispielsweise durch
personalführung geht eine menge
unternehmensführung jede menge
anwendungsfelder hätte die sich schon
vom selbstverständnis der personen vom
verständnis ihrer organisation hier
ergeben würde glaube ich das recht
selbstverständlich ein ich habe das ja
oft so dass die theorie auf die
zurückgegriffen wird so noch aktualität
ausgewählt wurde
mit meinen habermas wenn gerade viel
zitiert wird und dann versucht man sich
damit irgendwie zu quälen oder sowas ich
glaube hier müssen wir praktische
versuche unternehmen ihren zeigen wenn
du es einfach ok glaube ich weil ich
jetzt nicht sehr über theoretisch in der
wirtschaft tätig bin sehr praktisch ja
also wenn ich den faden mal aufgreifen
dass sie sagen mensch ist lasst uns
nicht über interdisziplinarität reden
sondern tief stapeln und erstmal
beginnen mit der anwendung in unserem
jeweiligen fach
dann ist mein eindruck der das jetzt als
rechtswissenschaftler dass der
rechtsraum von hermann schmid im prinzip
ein ungehobener schatz ist nicht also
aus juristischer perspektive ist da
durchaus ein gewisses rezeptions vakuum
festzustellen ich in manchen fächern mag
das anders gewesen sein
sie haben von der rasanten rezeption in
manchen bereichen gesprochen
so etwas würde ich mir für die
rechtswissenschaft auch wünschen und ich
sage auch warum weil mein eindruck ich
habe ja bisher nur ganz geringe teile
des werks von hermann schmid zur
kenntnis nehmen können
aber die teile die ich zur kenntnis
genommen habe zeichnet sich eigentlich
durch zwei punkte aus das erste ist dass
im rechtsraum fragen thematisiert werden
fragen verfolgt werden die im
klassischen rechts philosophischen
diskurs ausgeblendet werden
wenn man an die rolle der gefühle denkt
das spielt im rechtsphilosophischen
diskurs bisher keine rolle
zu unrecht ja also das ist der eine
punkt weshalb ich glaube dass er eine
rezeption noch viel stärker sich lohnen
würde
das nämlich fragen thematisiert werden
die im klassischen diskurs ausgeblendet
sind und ihr aber trotzdem wichtige
fragen sind und der zweite grund ist der
folgende ich habe schon bei ganz kurzer
und relativ oberflächlicher lektüre ganz
interessante verbindungslinien zwischen
der neuen phänomenologischen
rechtsphilosophie hermann schmitz und
der rechtsphilosophie dem dem stempel
analytische rechtsphilosophie versehen
ist gefunden
und das ist ja dann was unheimlich
spannendes vor allen dingen wenn wir
diesen faden von vorhin nochmal
aufgreifen wolle über diese schulen
bildung gesprochen haben auch innerhalb
der philosophie analytische philosophie
phänomenologische philosophie da wird
oft immer nur das trennende gesehen und
da findet kein wirkliches gespräch statt
diese verbindungslinien die mir da
aufgefallen sind und ich bin ab kein
zweifel da gibt es viele weitere diese
verbindungslinien wären lohnenswerte
wege um da auch eine schulen
übergreifende gesprächsfähigkeit
herzustellen
und ich glaube das ist etwas wo die neue
phänomenologie tatsächlich jetzt so
aufgestellt ist dass sie sich dem auch
öffnen kann diesen gespräch und dann
aber natürlich darauf angewiesen ist
dass die anderen philosophischen schulen
das mitmachen mussten sehr guter punkt
mit der analytischen rechtsphilosophie
weil die analytische philosophie sich
eigentlich immer besonders offen zeigt
wenn es um inhalte geht
das ist ihre stärke nicht sie ist ja oft
so leer laufende formalismus bisschen
schulers tisch von der tendenz und hat
zum thema sehr schwer überhaupt inhalte
zu erschließen deswegen glaube ich auch
dass sie offener ist an den stellen an
denen sie sich beispielsweise ich riss
potenz widmen will
der politologie widmen will und
ähnliches ist viel offener als wenn man
jetzt mit 1 700 aufsetzen diskutierten
fragen wie was das quantifizieren europa
kontexte angeht in der diskussion
eintreten will dort ist man auch von der
terminologie extrem hermetisch
abgeschlossen
das ist glaube ich in den bereichen die
er suchen wenn uns bereich liegen
nicht im gleichen maße der fall da
leidet man glaube ich auch er darunter
dass du dass man aufgrund der
formalisierung schwierigkeiten hat
inhaltlich felder sich zu erschließen
hals zu bekommen sind glaub ich das ist
ein sehr wichtiger fahren müssen also
die anwendung scheinen mir in der tat
auch wichtig da wo es geht um die fragen
von recht und religion also in der
praxis sozusagen der wissenschaften die
es mit glaubensdingen zu tun haben denn
da haben wir einerseits immer noch die
tradition sich auf eigens eine absolute
über persönliche und schlecht allerdings
für alle verfügbare grundlage zu berufen
in diese tradition bricht aber mehr oder
weniger zusammen und da haben wir zum
beispiel im recht nachdem wir die ewigen
werte etwa hinter uns gelassen haben und
das naturrecht von ganz haben wir
immerhin die vernunft in irgendeinem
sehr vagen sind als instanz auf die wir
uns schon einigen würden ohne weitere
voraussetzungen zu machen und das ist
aber genau ein absolut heizwert merkmal
bloßer ersatz zu seiner selbst stirn
steht eigentlich steht nicht sehr viel
hinter den den neuen kleidern des
kaisers auf diesem gebiet ein absolutes
fundament zu finden und die alternative
ist immer nur der verfall in die
empirische tatsachen forschung die
überhaupt keine normen hergibt das heißt
in irgendeine dimension der beliebigkeit
ähnlich ist es ja in der religion das
waren wir von herrn bendrath gehört die
große dogmatische verkündung dass da
jemand gesagt hat die welt ist von gott
geschaffen und dann hat er diese oder
jene ganz bestimmten gesetze erlassen
und je nach dem papier was gutes oder
was schlechtes zu erwarten denn im leben
nach dem tode
das ist eigentlich keine überzeugende
gesprächsgrundlage mehr und dann
darunter heraus wieso können wir denn es
überhaupt noch wagen
unternehmen das wird auch in der
religiösen kreisen eigentlich mehr
überdeckt beispielsweise durch
sozialpolitisches engagement oder durch
vage formeln wenn bei dem papst folgen
und hier ist natürlich die neue
phänomenologie eigentlich der einzige
einzige quelle um den leuten ein
gewisses selbstvertrauen zu geben ohne
die verwegene und hybride berufung das
darauf absolut und schlechthin recht zu
haben so dass die anderen leute die
diese meinung nicht sind ganz gewiss
vollständiges unrecht haben und also
wirklich in den abfalleimer gehören mit
ihren falschen meinung
wobei man das natürlich nicht weiter im
grunde genommen nach wenigen schritten
schon nicht mehr begründen kann
aber hier kann die neue phänomenologie
wirklich eine zwischenposition einnehmen
was ja sogar herr band rate zu zu
akzeptieren schien aber der ist da ein
vorreiter
also hier wäre etwas zu bewirken auf
einem gebiet wird sicher allgemein
gesellschaftlicher verlegenheit wo es
sich nicht bloß um ein wissenschafts für
problem handelt dass wir diese
wissenschaften in ihrer methodik nicht
viel weiter kommen
anders ist es natürlich schon obwohl
auch da in glaubensfragen kommen müssen
problem der gesundheit
das ist eigentlich keine frage die die
schritt so ungeheuer unbedingt wissen
müssten um sich überhaupt zu orientieren
natürlich würde der arzt gern wissen was
das heißt gesund zu sein und da gibt es
forschungen auf dem gebiet der
salutogenese salons soll wohl gesundheit
reisen und das ist ja ganz schön aber
die lesung im grunde genommen ist es mit
der gesundheit sowie mitte zum beispiel
mit der schönheit
man kommt nur nur auf die formulierung
von idealen heraus so gibt es
gesundheits ideale heterogene
gesundheits ideale wann fühlt sich einer
gesund und jetzt wäre es natürlich die
aufgabe
möglich die über einen formalen begriff
zu verbinden der sie alle bedeckt wie
viel inhalt er hätte ist für mich sehr
schwer zu erkennen
jedenfalls ich habe das ja mal in diesem
kleinen bändchen mit behandelt das
heisst wenn jedes muss als schicksal
ließ und von und man eine druckprobe ist
glaube ich vergriffen aber
wahrscheinlich noch ein exemplar ich
keins mehr groß sein hat 1 und da ist ja
der dritte auf das diesen dogmatischen
systemen gewidmet wie eben wo eben
entschieden davon gehandelt wird was
schön ist was gesund ist was gerecht ist
das sind so ähnliche fragen aber hier
ist eben die gesundheit weitgehend ein
idee des mehr oder weniger gelingenden
und ungestörten lebens wobei diese
störungen sämtlich als krankheiten
ausgegeben werden
die gestalt was die entscheidung dafür
wann ein leben in diesem sinne gesund
ist dass es also die gesundheit die
beschäftigt sich mit den bedingungen der
allgemeinen gedeihen so das gedeihen
eine vom leiblichen her stammende
bedingungen von der in von
entfaltungsmöglichkeiten überhaupt ist
und erfreut bezog das also auf arbeits
liebes und genussfähigkeit man kann da
vielleicht auch andere felder einführen
aber tatsächlich die vitale brutale
grundlage von hinlegen ihren
entfaltungsmöglichkeiten aber wohin die
menschen und wie sie sich entfalten
worden sind immer verschiedene
verschiedene richtungen
da gibt es ich habe damals angeführt
einerseits das von den jungen goethe
wieland ideal der gesundheit stehen wie
wie dann hieß er stets umgeben von dem
wort das er gegeben was ein wohl
geführtes lebensstil ein kreis von
mäßigung und dann gibt es eben die
gesundheit im sinne des alten helden sie
diese selbst mein halbes leben stürmt
ich fort verdient die hälfte in ruhe und
dudu menschen schifflein vor zwar immer
immer zu also er hat erst war großartig
gelebt und den rest hat er daneben
verschlafen auch einiges und heilt und
das andere ist die gesundheit des immer
sparsamen lebens da gibt es also
verschiedene ideale der inhalt wird
immer verschieden sein kann nur einen
sehr formalen rahmen spannend für die
gesundheit überhaupt es ist eine frage
der option
genauso wie die schönheit ich kann mich
erinnern dass sie einmal den die
definition des gesundheits begriffs im
bamberger reiter gesehen haben ist das
nicht mehr gültig habe ich davon
gesundheit gesprochen das ist natürlich
dass das das besteht darin dass hier
eine gewisse ausgeglichenheit zwischen
der leiblich vitalen pre personalen und
der personal schicht ist also der
bamberger reiter als gegenstück zum
wagenlenker gleichen des platonischen
france da steht ihr vernunft als
wagenlenker und lebt denkt erstens ein
gutes ross das sind die aggressiven
effekte die hat sie soweit gesenkt dass
sie sich nicht mehr in aggressivität
nach außen auswirken sondern in
aggressivität gegen die eigenen
triebhaftigkeit und sinnlichkeit
die sind und insofern ist das pferd also
gutes ist der vernunft folgsam es meist
nur noch das böse pferd das böse wird
ist das pferd der sinnlichen regungen
und triebe und das wenn der schöne knabe
kommt platon war homosexuell organisiert
dann ist also das gute vierte recht
schön sittig und das schlechte pferd
drängt furchtbar heftig auf den knaben
zu und wird vom wagenlenker mit brutaler
gewalt so dass ihm der mund blutet am
zügel zurückgehalten und dann so lange
zurückgehalten bis es endlich nachgibt
und dann also sich gar nichts mehr
heraus nimmt weil die strafe zu hart war
das ist das wagenlenker gleichnis und
das entgegengesetzt ist der bamberger
reiter wegen des einverstanden science
von mensch und tier das heißt der
personalen und der personalen schicht
und der sichtbaren fähigkeit von vier zu
fallen
ja ja natürlich es ist immer eine
labilität es wird immer bei einem
gewissen wellenreiten bleiben die person
von sich nicht stabil über ihren ihre
basis erheben sondern ist immer ein hin
und her von emanzipation und regression
nötig und diese regression ist nicht
wenig nicht abzuschätzen es ist also der
fehler der ostasiatischen
weisheitslehren dass sie denken die
regression in die emanzipation einbinden
zu können das ist so dass man zwar
hinfallen kann aber sich überhaupt nicht
mehr dabei weh tut und gleich wieder
aufsteht wie das auch in den asiatischen
kampfkünsten eingeübt wird diese technik
das ist dann aber keine richtige
personal regression werde
gegenbeispiel ästhetische tragödie
tragödie ist eigentlich nicht dafür in
eine katastrophe zu beraten sondern ist
eine option für eine der mächte und zwar
im grunde der göttlichen mächte deren
wann der mensch stets weiß artemis oder
aphrodite abholen oder die erinnerung
oder so und in dem er sich auf diese
option
nun eben fest licht wählt er ein weg der
weil es nur eine von mehreren mächten
ist eine von mehreren perspektiven der
ins verderben führen können aber nicht
muss und er ist im grunde genommen
options- fähig der der der tragische
mensch der griechen die griechische
tragödie ist kein keine katastrophen
dramatik besteht nicht aus alter trauer
spielen sondern auf dem der für den
menschen unvermeidlichen risiko der
vereinigung und der dass er da im grunde
genommen seine eigenen glücklichen oder
unglücklichen hand überlassen ist da
gibt es personale regression mit dem
risiko des scheiterns
und das ist also darüber wird man nicht
hinbekommen
also dass keine vereinnahmung der
regression das bloß so ein mittel greet
für überhaupt nicht mehr überholmanövern
situation ist und ja das ist natürlich
auch etwas was aber mehr für die
menschen gestaltung als führen auch da
ist die neue phänomenologie wichtig als
besinnung herr böhme hat das verstanden
in darmstadt
das ist aber keine direkte anwendung in
den wissenschaften
wir sind bei der gesundheit gelandet und
wollten eigentlich über die zukunft
sprechen
gewöhnlich spreche ich mit menschen über
die zukunft und es stellt sich am ende
heraus über die zukunft zu sprechen ist
bequemer als über den dreck der
gegenwart und da finden sich dann häufig
antworten die wirklich im raum stehen
hier ist es umgekehrt gewesen wir haben
nach der zukunft gefragt und das war
relativ dünn und ihr antworten führten
dann in die gegenwart hinein dass da so
viel zu tun ist
vielleicht sollten wir das als resümee
dieses versuches in die zukunft zu
schauen nehmen und anerkennen
der bergmann sagt vor der hacke ist es
duster und wir lassen uns mal
überraschen und belassen es bei diesem
versuch mehr in die zukunft hinein zu
schauen und ich darf
wir haben
ein schlusswort zu sprechen sozusagen
veranstalter bedanke ich mich bei allen
teilnehmern und möchte was die zukunft
angeht eine qual bemerkung anschließen
hier sind zwei kreise nach einer 82 der
antwort nämlich 87 jahre alt und die
übrigen waren alle lauteten lebens
standen also mindestens 20 jahre jünger
und das ist für die neue phänomenologie
der normal abstanden
ich habe mich immer mit 20 24 jahre
jüngeren sehr viel besser verstanden als
mit meinen altersgenossen außer hermann
schmitz die ich habe ich eben erwähnt
nun drängt ich doch nicht vor das ist
doch gleich länder 8
gut ich bedanke mich also bei allen die
aus ihrem alltag hier beigetragen haben
ich bedanke mich auch bei dem team von
herrn haftung das ausgezeichnete arbeit
geleistet hat ganz ohne schleifgeräusche
rundum und ich muss wirklich sagen ich
bin kein fachmann
insofern steht mir ein kompliment nicht
zu aber ich habe es als hervorragend
empfunden
vielen vielen dank großartig sowohl den
wochen